# SpringMVC

## 개요

김영한님 강의 수강 하면서 내용 기록 </br>
프로젝트 [springMVC1편](https://github.com/cyeji/spring-mvc)

## 웹 어플리케이션 이해

### 웹 서버 (Web Server)
- HTTP 기반으로 동작
- 정적 리소스 제공, 기타 부가기능
- 정적(파일) HTML,CSS, JS, 이미지, 영상
- Niginx, APACHE

### 웹 어플리케이션 서버(WAS - WebApplication Server)
- HTTP 기반으로 동작
- 웹 서버기능 + (정적 리소스 제공 기능)
- 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행
  - 동적 HTML, HTTP API(JSON)
  - 서블릿 , JSP, 스프링 MVC
  - 톰캣, Jetty, Undertow


## 서블릿(Servlet)

자바에서 제공해주는 HTTP통신 기술

###  특징

```java

@WebServlet(name="helloServlet", urlPatterns="/hello")
public class HelloServlet extends HttpServlet{

  @Override
  protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response){
    // 애플리케이션 로직
  }
 
}
```

- urlPatterns(/hello)의 URL이 호출되면 서블릿 코드가 실행
- HTTP 요청 정보를 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletRequest
- HTTP 응답 정보를 편리하게 제공할 수 있는 HttpServletResponse
- 개발자는 HTTP 스펙을 편리하게 사용

### 서블릿 컨테이너

- 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 함
- 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기 관리
- 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리
  - 고객의 요청이 올 때마다 계속 객체를 생성하는 것은 비효율
  - 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용
  - 모든 고객 요청을 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
  - 공유 변수 사용 주의
  - 서블릿 컨테이너 종료시 함께 종료
- JSP도 서블릿으로 변환되어서 사용
- 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리 지원

## 동시 요청 - 멀티 쓰레드

### 쓰레드
- 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행 불가
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행
- 동시 처리가 필요시 쓰레드 추가

### 요청 마다 쓰레드 생성에 대한 장 단점
- 장점
  - 동시 요청처리
  - 리소스(CPU, 메모리)가 허용될 때까지 처리가능
  - 하나의 쓰레드가 지연 되어도, 나머지 쓰레드 정상동작
- 단점
  - 쓰레드는 생성 비용은 매우 비싸다
  - 고객의 요청이 올 때 마다 쓰레드 생성하면,응답 속도가 늦어진다.
  - 쓰레드는 컨텍스트 스위칭 비용 발생
  - 쓰레드 생성에 제한이 없다.
    - 고객 요청이 너무 많이 오면 CPU, 메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다.

### 쓰레드 풀
요청 마다 쓰레드 생성의 단점 보완
- 특징
  - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관 및 관리
  - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰캣은 최대 200개 기본 설정 (변경 가능)

- 사용
  - 쓰레드가 필요하면, 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에 꺼내서 사용
  - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드 반납
  - 최대 쓰레드가 모두 사용중이어서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없으면?
    - 기다리는 요청은 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정

- 장점
  - 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용(CPU)이 절약되고, 응답 시간이 빠르다.
  - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리 가능

- WAS의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드(max Thread)수
- 이 값을 너무 낮게 설정하면 동시 요청이 많을수록 서버 리소스는 여유롭지만 클라이언트는 금방 응답 지연
- 이 값을 너무 높게 설정하면 동시 요청이 많을수록 CPU,메모리 리소스 임계점 초과로 서버 다운
- 장애 발생시에 클라우드 일 경우 서버 우선 증설 후 그 이후 튜닝
- 클라우드가 아닐 경우 그냥 열심히 튜닝
- 쓰레드 풀 적정 숫자
  - 애플리케이션의 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다름
  - 성능 테스트
    - 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트 시도
    - 툴 : 아파치 ab, 제이미터, nGrinder

### WAS 멀티쓰레드 지원
- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리
- 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도됨
- 개발자는 싱글 쓰레드 프로그래밍 하듯이 편리하게 소스코드 개발
- 멀리 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 주의해서 사용


## HTML,HTTP,API,CSR,SSR

- 정적 리소스
  - 고정된 HTML파일, CSS, JS, 이미지, 영상등을 제공
  - 주로 웹 브라우저
- 동적 리소스
  - 동적으로 필요한 HTML파일을 생성해서 전달
  - 웹 브라우저 : HTML
- HTTP API
  - HTML이 아니라 데이터 전달
  - 주로 JSON형식 사용
  - 다양한 시스템에서 호출

### HTTP API

- HTML이 아니라 데이터를 전달
- 주로 JSON형식 사용
- 다양한 시스템에서 호출
1. HTTP API - 웹 클라이언트 to 서버
2. HTTP API - 앱 클라이언트 to 서버
3. HTTP API - 서버 to 서버

### 서버사이드, 클라이언트 사이드 렌더링

- SSR - 서버 사이드 렌더링
  - HTML 최종 결과를 서버에 만들어서 웹 브라우저에 전달
  - 주로 정적인 화면에 사용
  - 관련기술, JSP,타임리프 
- CSR - 클라이언트 사이드 렌더링
  - HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해 적용
  - 주로 동적인 화면에 사용 웹 환경을 마치 앱처럼 필요한 부분부분 변경할 수 있음
  - ex)구글 지도, Gmail, 구글 캘린더
  - 관련기술 : React, Vue.js
- 참고
  - React, Vue.js를 CSR+SSR 동시에 지원하는 웹 프레임워크도 있음
  - SSR을 사용하더라도, 자바스크립트를 사용해서 화면 일부를 동적으로 변경 가능

## 자바 백엔드 웹 기술 역사

### 현재 사용 기술

- 애노테이션 기반의 스프링MVC등장
  - @Controller
- 스프링부트 등장
  - 스프링부트 서버 내장
  - 과거에는 wAS설치 후 소스는 WAR 파일을 만들어서 설치한 WAS에 배포
  - 스프링 부트는 빌드 결과(Jar)에 WAS서버 포함 -> 빌드 배포 단순화

### 최신기술분화

-Web Servlet : Spring MVC
-Web Reactive : Spring WebFlux

- Spring WebFlux
  - 비동기 넌 블러킹
  - 최소 쓰레드 최대 성능 - 쓰레드 컨텍스트 스위칭 비용 효율화
  - 함수형 스타일 개발 -> 동시처리 코드 효율화
  - 서블릿 기술 사용X

### 자바 뷰 템플릿 역사

- JSP
  - 속도 느림, 기능 부족
- 프리마커, 벨로시티
  - 속도 문제 해결, 다양한 기능
- 타임리프
  - 내추럴 탬플릿 : HTML모양을 유지하면서 뷰 템플릿 적용 가능
  - 스프링 MVC와 강력한 기능 통합
  - 최선의 선택, 성능은 프리마커, 벨로시티가 더 빠름

## HTTP 요청 데이터
3가지 방법을 통해 클라이언트에서 서버로 데이터 전달

1. GET - 쿼리파라미터
   - /url?username=hello&age=20
   - 메세지 바디 없이 URL의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함해서 전달
   - 예) 검색 필터, 페이징등에서 많이 사용하는 형식
2. POST - HTML Form
   - content-type : application/x-www-form-urlencoded
   - 메시지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 전달 username=hello&age=20
   - 예) 회원가입, 상품주문, HTML Form 사용
3. POST - message body에 데이터 직접 당아서 사용
   - HTTP API에서 주로 사용 JSON, XML, TEXT
   - 데이터 형식은 주로 JSON
   - POST, PUT, PATCH

### Redirect VS Forward

```
리다이렉트는 실제 클라이언트(웹 브라우저)에 응답이 나갔다가 클라이언트가 리다이렉트 경로로 다시 요청한다. 따라서
클라이언트가 인지할 수 있고, URL경로도 실제로 변경된다. 반면에 포워드는 서버 내부에서 일어나는 호출이기 때문에 클라이언트가 전혀 인지하지 못한다.
```

### springMVC 구조의 이해

#### DispatcherServlet구조 살펴보기

- springMVC 프론트 컨트롤러 패턴으로 구현되어 있다.
- springMVC 프론트 컨트롤러가 바로 디스패치서블릿이다.

#### DispatcherServlet 서블릿 등록

- DispatcherServlet도 부모 클래스에서 HttpServlet을 상속받아서 사용하고 서블릿으로 동작한다.
  - DispatcherServlet -> FrameworkServlet -> HttpServletBean -> HttpServlet
- 스프링부트는 DispatcherServlet을 서블릿으로 자동 등록하면서 모든 경로(urlPatterns="/")에 대해서 매핑한다.
  - 참고 : 더 자세한 경로가 우선순위가 높다. 그래서 기존에 등록한 서블릿도 함께 동작한다.

#### 요청흐름

1. 서블릿이 호출되면 HttpServlet이 제공하는 service()가 호출된다.
2. 스프링MVC는 DispatcherServlet의 부모인 FrameworkServlet에서 service()를 오버라이드 해두었다.
3. FrameworkServlet.service()를 시작으로 여러 메서드가 호출되면서 DispatcherServlet.doDispatch()가 호출된다.



